# 面谈报告



## 文档信息

| 要素 | 内容                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 时间 | 2018年10月19日                                               |
| 团队 | foursomeSE                                                   |
| 成员 | 161250065 连远翔（PM）<br/>161250014 陈骁
161250047 吉宇哲
161250051 赖健明 |



[TOC]



## 1. 前言

### 1.1 引言

我们通常认为面对面的访谈是一种最具丰富内容的交流方法，同时实践当中应 用最为广泛的需求获取方法之一。同时，通过面谈可以获得的很多信息内容。其 中包括：事实和问题，被会见者的观点，被会见者的感受，组织和个人的目标等 信息。

### 1.2 目的

本文档旨在通过面对面的会见，从而获取构建就诊信息一体化系统所需要的各 类信息。从而可以细化解决方案中遇到的一些问题，在存在问题的方面与用户之 间达成共识，确定该项目的解决方案。

### 1.3 阅读说明

本文档主要是需求工程活动中的整个面谈过程为主要内容。通过叙述面谈过 程中的面谈计划，面谈过程，面谈报告以及参考内容。其中内容主要以笔录和电 子文档等方式进行面谈过程的记录工作。

### 1.4 参考文献

[1]需求工程:软件建模与分析，骆斌、丁二玉，高等教育出版社，2009-0401，ISBN：9787040262957

## 2. 面谈计划阶段

### 2.1 产生背景

盛世重收藏，随着市民生活水平的提高，艺术品投资以其独特的文化韵 味和经济价值，成为了高净值人群的新宠。但与此同时，现有的艺术品交易渠道却存在很多问题。业内人氏发现，当今交易者的信息往往是不对称的，由于宣传渠道有限，高端艺术家及其作品信息无法触达至艺术品爱好者的面前， 而当前常见的艺术品宣传方式多采取展会、拍卖的方式，会有展会和拍卖的地域和时间限制，艺术家和收藏者之间的交流也并不通畅。并且，传统的线下交易无法提供有力的交易记录（过往的交易记录是艺术品价值的重要记录），让大量的艺术品投资面临严重的不确定性，同时交易记录也有伪造的可能。此外，艺术品的高额的价格使得购买人在预约购买后对于艺术家是否能按时交货 非常担心，艺术家的信用成为限制交易量的重要问题。

### 2.2 面淡目的

1.对项目前景和范围进行确认

2.明确业务需求

3.对目标分析产生的业务目标进行确认

4.明确具体业务细节

5.明确用户操作偏好

6.分析过程中积累的问题，解决前期需求开发过程中的疑惑及问题

### 2.3 面谈对象

客户：陈俊达

### 2.4 面谈类型和面谈结构

本次面谈类型主要采取两种类型：开放式问题和封闭式问题

（1）开放式问题（Open-Ended）

（2）封闭式问题（Closed）

### 2.5 面谈问题

1. 公司是否有遗留信息系统

   1.1 （如果有，）遗留信息系统的功能是什么？

   1.2 （如果有，）是否打算与新开发的信息系统进行交互？

   ​	1.2.1 （如果是，）那么旧系统和新系统在将来如何进行分工？

   1.3 （如果沒有，）目前不配备信息系统的原因是什么？是因为缺乏什么便利条件？

   ​	1.3.1 你们打算如何克服这些困难？


2. 部署该系统后，希望在交易人数，流览量方面发生什么样的变化？

3. 艺术品交易采取什么样的形式？比如拍卖，一口价，预售等形式？

   3.1 如果包含拍卖，希望是将传统的拍卖方式搬到网上，约定一个时间点在线上集合买家与卖家进行拍卖。还是在设置较长的一段时间，让买家在这段时间内自由竞价？

   3.2 以及具体流程。例如，如果采取第二种方式，是否允许用户自由设定时长。

4. 系统是否侧重于展示功能，允许让用户发布非卖品？

5. 是否区分艺术家和收藏家的身份？

6. 如何进行实名认证？是否所有交易都需要实名进行？

7. 你公司有哪些岗位的工作需要在该系统中进行？你公司采取哪些手段维持平台的秩序并保证平台的健康运行？例如，艺术品的价格往往难以估量，平台是否打算对此进行管理或指导？

8. 对社交功能有哪些要求？依托于现有社交平台还是发展自己的社交属性？

9. 如何才能保证艺术品交易记完整地被记录在本平台，而不是一锤子买卖？

10. 你公司如何盈利？在线上和线下的交易方式中分別怎样收取费用？


## 3. 面谈具体过程

### 3.1 面谈参与人员

项目组参与人员：

   连远翔 职位：项目经理

   陈骁 职位：项目成员

   赖健明 职位：项目成员

   吉宇哲 职位：项目成员

客户方参与人员：

   陈俊达，张凌哲

### 3.2  面谈时间

2018年 10 月 18 日

### 3.3 面谈地点

肯德鸡快餐厅

### 3.4 面谈项目

艺术品线上交易系统

### 3.5 面谈目的

（1） 明确业务需求

（2） 确定高层业务功能

（3） 明确具体业务细节

（4） 明确用户操作偏好

（5） 解决前期需求开发过程中的疑惑及问题

### 3.6 面谈方式

通过面对面的会见的方式，同时通过笔录等方式进行面谈内容记录。

### 3.7 面谈内容

问：公司是否有遗留信息系统？如果沒有，为什么不具备？

答：我公司是新成立的创业公司。



问：部署该系统后，希望在交易人数，流览量方面发生什么样的变化？

答：3个月后，流览人数连到20万次，1年后，平台建立足够的信用，有承担价值300万元的交易的案历。



问：艺术品交易采取什么样的形式？比如拍卖，一口价，预售等形式？如果包含拍卖，希望是将传统的拍卖方式搬到网上，约定一个时间点在线上集合买家与卖家进行拍卖。还是在设置较长的一段时间，让买家在这段时间内自由竞价？

答：平台包含拍卖，标价交易两种形式。拍卖采用上述第一种形式，因为更正式，更易产生信任感。



问：系统是否侧重于展示功能，允许让用户发布非卖品？

答：在现阶段沒有必要，用户如果有这个需求可以自行设置天价。



问：是否区分艺术家和收藏家的身份？

答：由于艺术品不是量产，并且为了方便投资交易的需要，不区分。未来有可能会考虑吸引大机构入驻或平台自营等形式。



问：如何进行实名认证？是否所有交易都需要实名进行？

答：只要进行交易，就必须经过了实名认证。



问：你公司有哪些岗位的工作需要在该系统中进行？你公司采取哪些手段维持平台的秩序并保证平台的健康运行？例如，艺术品的价格往往难以估量，平台是否打算对此进行管理或指导？

答：我公司目前只有10个人，需要管理员可以查看每一笔交易，并可以警告封号的功能。管理员如果遇到有人发布规定以外的商品，可以强制下架。但是艺术品的价格交由用户自己决定。



问：对社交功能有哪些要求？依托于现有社交平台还是发展自己的社交属性？

答：本平台目前只要能实现关注和私聊。



问：如何才能保证艺术品交易记完整地被记录在本平台，而不是一锤子买卖？

答：沒有强制身段保证。但是如果用户持续在本平台购买和售出，可以凭借本平台完备的交易记录轻松地追踪到这個艺术品的创作者那里。这对艺术品的价值提供有力的证明。



问：你公司如何盈利？在线上和线下的交易方式中分別怎样收取费用？

答：一是广告。二是对于高额艺术品交易收取一定的中介费。

## 4. 面谈报告概要

| 要素            | 内容                                                         |
| :-------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 会见者          | 连远翔、陈骁、赖健明、吉宇哲                                 |
| 被会见者        | 陈俊达                                                       |
| 面谈日期        | 2018-10-18                                                   |
| 会见目标        | 1.对项目前景和范围进行确认<br/>2.明确业务需求 <br/>3.对目标分析产生的业务目标进行确认<br/>4.明确具体业务细节<br/>5.明确用户操作偏好<br/>6.分析过程中积累的问题，解决前期需求开发过程中的疑惑及问题 |
| 谈话要点        | 公司现状；交易方式；运营方式；盈利模式                       |
| 被会见者的观点j | 创业小公司；标价和拍卖；注重交易，目前不在意展示社交；广告和中介费。 |

注：之前的两次面谈报告概要参见《过程分析文档》
